J’exprime la grande satisfaction et même peut-être l’émotion de m’inscrire dans la lignée, dans la tradition qui a été rappelée il y a un instant, cinquante années de relations diplomatiques et puis beaucoup plus longtemps que cela de relations culturelles, linguistiques et artistiques entre la Chine et la France. Je suis heureux de vous apporter en considération de notre passé, dont le souvenir ne nous quitte pas, le salut de l’Académie française qui elle en effet a été fondée en 1635, c’est-à-dire il y a bientôt quatre cents ans. Ce n’est rien à côté de l’histoire de la Chine et de la France, mais tout de même, au jour où nous parlons, cela représente un poids des années, de la tradition, de la culture et de la langue. C’est donc de la langue française que je vais vous entretenir. Je suis heureux de le faire parce que j’ai voué depuis toujours une grande passion pour elle. J’ai essayé de la faire partager en écrivant un livre qui s’appelle Le français pour qu’il vive qui était l’expérience que j’avais pu avoir comme responsable du point de vue de l’État, du point de vue du gouvernement français dans le domaine de la langue française.